Szanowni Państwo, wszystkie nasze odcinki z południowego Tyrolu
powstały we współpracy z Organizacją Turystyczną
Południowego Tyrolu, a partnerem odcinka tego jest Zen,
dzięki którego aplikacji i karcie możecie korzystniej
wymienić złotówki na euro, a potem tymi euro
na miejscu płacić.
By właściwie rozpocząć ten program muszę pozdrowić was w dwóch
tutejszych językach, a zatem grüß Gott, buongiorno.
Jestem w Bozen vel Bolzano i wizytę w tym
wspaniałym mieście, stolicy południowego Tyrolu,
wypada mi zacząć od odwiedzin starego znajomego.
Zatem najpierw cappuccino.
Przed dwunastą jeszcze można.
No i zamówiłem cornetto, czyli croissanta, ale dostałem
coś o niezwykłej jak na croissanta formie.
No nie jest to rogalik.
To jest bardzo leciutka drożdżowa bułeczka.
Moi drodzy, to zostanie spożyte, a potem dosłownie
zaraz za rogiem jest tam ktoś, kto z pewnością
będzie na mnie czekać.
Stary znajomy, no rzecz zwyczajna,
każdy ma jakiegoś starego znajomego,
ale w tym wypadku chodzi o mojego
najstarszego znajomego.
Widzieliśmy się po raz ostatni w styczniu 2008 roku.
Widzieliśmy się.
Ja go widziałem, on mnie nie, bowiem nie żyje od
pięciu tysięcy mniej więcej trzystu lat.
Tak, chodzi o słynnego człowieka lodu,
Ötziego, odnalezionego w Alpach Ötztalskich na pograniczu
Austrii i Włoch, i spoczywającego tutaj właśnie.
W Bolzano w Muzeum Archeologicznym
Południowego Tyrolu.
To jest to, co na nim znaleziono.
Jego spodnie ze skóry w specjalnej gablocie z
odpowiednią temperaturą.
Tutaj mamy jego nakrycie głowy.
Il beretto po włosku, die Mütze po niemiecku.
Mütze to czapka.
Beretto to też czapka, ale my właśnie od tego słowa
mamy słowo beret.
No to beretu nie przypomina.
Jest bardzo przyjemną czapką.
Jak zginął Ötzi?
Ile miał lat?
Ile miał wzrostu?
Dużo wiemy, ponieważ chyba żadne zwłoki w historii ludzkości
nie zostały tak dokładnie przebadane.
Miał on mniej więcej pięćdziesiąt trzy lata.
Cierpiał na różne choroby.
Otóż miał problemy z zębami, czyli próchnicę.
To jeszcze nic, bo oprócz tego miał boreliozę.
Miał problemy z miażdżycą i bardzo możliwe,
że zmarłby na serce, ale wcześniej zginął w potyczce.
Bezpośrednią przyczyną jego śmierci była strzała,
która uszkodziła ważną tętnicę,
tak że on się wykrwawił.
To również sprawiło, że jego zwłoki idealnie
się zakonserwowały.
Metr sześćdziesiąt wzrostu, pięćdziesiąt parę kilogramów.
Właśnie tutaj spoczywa, w tej specjalnej kapsule,
która sprawia, że owa mumia, jeśli nie wyłączą tu prądu,
jeśli nic się nie zepsuje, być może spoczywać
będzie tutaj wiecznie.
Oto wspaniała instalacja pokazująca wiwisekcję mumii
przeprowadzoną w warunkach szpitalnych.
Mamy tutaj podgląd zarówno na kości Ötziego,
jak i na jego mięśnie oraz skórę.
No zacznijmy od zębów.
To jest bardzo ciekawe.
Dobra, złamane żebra mam na razie.
To potem.
Proszę bardzo.
Spójrzcie, tak naprawdę mało ubytków.
Miał próchnicę, ale to jest, to był człowiek pięćdziesięcioparoletni
bez opieki dentystycznej w ogóle.
I co się okazuje?
Te przedstawienia średniowiecznych ludzi na
filmach młodych z czarnymi zębami są nieprawdziwe,
bo jak ludzie nie jedli cukru to mieli zdrowe zęby w zasadzie.
Teraz tak, tutaj ugodziła go strzała.
Murder weapon, to przecięło arterię, tętnicę.
Z tego powodu się wykrwawił i zmarł.
No miał parę uszkodzeń.
Widzimy tutaj złamane żebra.
To go musiało niezwykle boleć.
Widzimy brzuszek, ale możemy również zobaczyć jego skórę na brzuchu.
Nie jest napięta.
Nie był gruby.
On ważył przed śmiercią, jak oceniają naukowcy,
pięćdziesiąt parę kilo.
Co znaleziono w treści jego żołądka?
Jagody, ziarna, mięso z kozicy, mięso z jelenia.
Ale miażdżyca była.
Widocznie za mało joggingu.
Więcej joggingu wszystko będzie cacy.
Leginsy już miał.
Powtarzalność i przewidywalność.
Dwie wspaniałe rzeczy.
Byłem w Bozen nieraz i zawsze kiedy trafiałem do
samiuśkiego centrum, to jeśli nie był to wieczór,
to w tym miejscu natrafiałem na targ,
również zimą.
Targ wspaniały, bowiem oferujący przede wszystkim
lokalne produkty spożywcze.
Te stragany uginają się od serów, od wędlin,
więc mamy tutaj szpek, mamy kiełbasy z jelenia.
Mamy sery również z innych części Włoch, ale głównie to
co w tym miejscu jest wytworzone.
Bardzo dojmująco piękny zapach, no bo tak.
Mamy salami al tartufo.
Zatem mamy kiełbasę aromatyzowaną truflami.
To jest jeleń.
Tutaj są też stoiska z pieczywem, ale przypadek...
Przepraszam, to lekki ślinotoczek, ale przypadek
sprawił, że mamy dla was specjalny adres.
Ten adres i opowieść o tym przypadku już za momencik.
Trufle.
Parę dni temu siedzieliśmy sobie w wiosce Terlan,
jedli szparagi i popijali tamtejsze białe wino,
w Gasthausie i podchodzi do nas pewien młody człowiek
i przedstawia się.
Cześć, jestem Łukasz.
Co tu robicie?
Robimy film o okolicach.
A będziecie w Bolzano?
Tak, będziemy.
Słuchajcie, ja jestem piekarzem i pracuję w jednej z dwóch
piekarni w całym mieście, która ma sklepik, a proces
pieczenia odbywa się w środku i wszystko co tutaj robimy,
robione jest ręcznie,
tradycyjne metody niezmienne od wielu lat.
Chcecie przyjść zobaczyć?
Mówimy mu no pewnie, że chcemy.
Jeśli będziecie tutaj przed południem to mnie już nie
będzię, gdyż ja zaczynam swoją zmianę w nocy i idę spać,
ale możecie wstąpić.
No i wstępujemy.
Miejsce niewielkie, ale jakże reprezentatywne dla
tutejszej sztuki piekarniczej.
Cudowna ekspozycja Schüttelbrotów, czyli tych
suszonych alpejskich chlebków.
Tutaj również rzeczy na słodko.
Krapfen, czyli miejscowe pączki.
One nie tak jak u nas z różą, ale z konfiturą marmoladową
najczęściej.
Mogą być również z takim kremem waniliowym.
Bułeczek mnóstwo.
Precle.
Precel, tutaj Brezel z obwarzanego ciasta w kształcie
preclowym właśnie, ale też w kształcie takich
śniadaniowych bułeczek.
Rogaliki maślane.
No i wielki wybór chlebów.
Bardzo często z ciemnej mąki, aromatyzowanych nie tylko
kminkiem, ale również czymś co nazywa się finocchio,
a są to po prostu ziarna kopru włoskiego.
Gdzie jest piekarnia?
No właśnie tam.
Tam nie będziemy wnikać.
Tam praca już ustała.
Jak wiecie Pan Łukasz śpi.
Widzieliście ów precel na portalu nad wejściem.
Kamienny, symbol piekarniczego cechu.
O czym to świadczy?
Świadczy to o tym, że sztuką piekarniczą w tym samym
miejscu pod tym adresem zajmują się już od kilkuset lat.
Rzec można, że jesteśmy w tej chwili niemal po drugiej
stronie lustra.
Jesteśmy po drugiej stronie czegoś co za chwilę zobaczymy,
czegoś co widzi każdy kto przyjeżdża do tego miasta,
a nawet jak nie przyjeżdża to widzi to na wielu
pocztówkach stąd.
By to dojrzeć trzeba przejść przez ów
średniowieczny korytarz.
Na górze mieszkania, na dole w bardzo głębokich piwnicach
magazyny, a na poziomie ulicy sklepy.
W ten sposób dochodzimy do słynnej Via dei Portici albo
też Laubenstraße. Handlowej, średniowiecznej,
najważniejszej ulicy miasta.
Co jest ciekawe, ta średniowieczna funkcja
całkowicie się nie zmieniła.
No spójrzcie, tam byliśmy od tyłu, a tutaj
jesteśmy od przodu i co mamy?
Ove Portici vel Lauben, czyli podcienia i sklepy,
sklepy, sklepy, jeszcze raz sklepy.
Silbergasse, czyli ulica srebrna, ale tak naprawdę
nie koncentruję się już mentalnie na pięknie
architektury, gdyż, nie będę tego ukrywał, jestem
zwyczajnie potwornie głodny.
Ta koncentracja zapachów na targu, a potem w piekarni
sprawiła, że muszę coś jeść.
Jest godzina tak naprawdę wczesna jak na konkretny
posiłek, południowa, ale pamiętajcie, że mimo iż
w powietrzu słychać tutaj głównie język niemiecki to
jednak jesteśmy we Włoszech, a we Włoszech mamy owo prawo,
które każe większości lokali otwierać się w okienkach
obiadowych, a potem kolacyjnych.
No więc to się wszystko może zamknąć.
Tutaj jest bardzo przyjemne miejsce.
Mianowicie, browar mini i restauracja, ale intuicja
każe mi iść tam.
Jesteśmy jedzeniowo najwyraźniej w dobrych rękach.
Na razie jeszcze o smaku
nic nie mogę powiedzieć, ale prezentacja przecudna.
Zacznijmy od tego.
To dostaliśmy na samym początku.
Amuse bouche.
Czekadełko, ale jakie piękne.
Ta szkatułka tyrolska z takim urządzeniem do cięcia,
a tutaj szpek, mini Schüttelbrot, do tego ser ze szparagami
i szczypiorkiem, no i główka szparagów tutaj.
To jest na zimno.
Tutaj rzeczy na ciepło.
Jedziemy od tej strony.
No to jedziemy.
Bandnudeln, czyli tagliatelle, wstążki cienkie
w sosie kurkowym.
Tutaj mamy Schlutzkrapfen, czyli tutejsze ravioli
nadziewane serem i szynką.
Oczywiście Schnittlauch vel szczypior i trochę szpeku.
To są takie poduszeczki z ciasta ziemniaczanego smażone
w głębokim tłuszczu, nadziewane kapustą i na
kapuście spoczywające.
To jest emblemat.
Knödel Tris, czyli trzy rodzaje knedli.
Ten czerwony, a jakże, jest buraczany.
Ten zielony, a jakże, jest szpinakowy, a ten to nie
jest Speckknödel, gdyż Speckknödle są bardzo często
dodawane do zupy, do rosołu.
To jest knedel z sera, ale nie bójcie się w tym wypadku
o kalorie, gdyż to jest Graukäse, czyli ser,
który w zasadzie nie ma w sobie tłuszczu.
Bardzo dobra rzecz.
Specyficzna.
No i teraz to wszystko jest rzecz jasna do zjedzenia
dla nas wszystkich.
Ważna rzecz.
Jest południe, no więc trzeba się napić czegoś
uniwersalnego, ale niezbyt ciężkiego.
Spójrzcie na ten znak.
Taki sam widnieje nad wejściem do lokalu.
No wejście jeszcze pokażemy.
W każdym razie, chodzi o to, że to wszystko jest spięte,
a to jest St. Magdalener, czyli miejscowe wino,
czerwone, leciutkie.
Zobaczycie, barwę to nie jest, na oko
już widać, ciężka rzecz.
Na Lagraina zbyt wcześnie.
To jest rzecz porównywalna
z Pinot Nero, czyli Pinot Noir, ale miejscowa.
Zacznijmy od tego co powinno być jedzone
kiedy jest bardzo ciepłe.
Kapusta jest w tych, w tych jest szpinak.
Kminek.
Widać wyraźnie.
Chrupiące, wspaniałe ciasto i nakminkowana
kiszona kapusta.
No czegoż tu jeszcze uszknąć do kamery?
No,
knedle to potem.
Bardzo mnie interesuje
tagliatelle, Bandnudeln.
Lasy, grzyby, a więc i kurki.
A więc połączenie
włoskości, świata łacińskiego,
ze światem germańskim.
Kurki, bardzo tyrolsko-niemiecka rzecz.
Tagliatelle, pasta.
No i jeszcze
Schlutzkrapfen.
Pierożek, cudowny.
Co w całości?
Nie.
Będę dobrze wychowany.
Dużo masła, dużo miejscowej grany, albo i parmezanu.
Szpek.
To jest przystawka.
Czekając na dania główne winien Wam jestem wyjaśnienie gdzie
ów posiłek spożywamy.
Otóż od roku 1870 działa tu lokal,
nieprzerwanie, o nazwie Roter Adler,
czyli Czerwony Orzeł, ale miejscowi nieco sobie
wyprościli ową nazwę i zaczęli to nazywać Vögele,
czyli ptaszek.
No i dzisiaj mamy obie te nazwy funkcjonujące
również na szyldzie.
Co jest tu niezwykle ważne?
Po pierwsze ten znak.
Südtiroler Gasthaus.
Tutaj lokale oznaczone takim szyldem mówią o tym,
że w środku podają lokalną kuchnię zrobioną z
miejscowych składników i do tego lokalne napitki.
Jeszcze jedna ważna informacja.
Przewodnik Gault&Millau i jedna czapa Gault&Millau, jedna chałba.
Gault&Millau w miejscach niemieckojęzycznych jest tak
samo ważne jak Michelin.
Zresztą znaczek Michelina, rekomendacja jego również
na szybie widnieje.
No i to wszystko było widać już na stole,
a zobaczymy jeszcze więcej.
Oto nasze główne, zasadnicze strzały.
Jego wysokość, Wienerschnitzel, cielęcy.
Do niego żurawina, cytryna oraz sałatka ziemniaczana.
Kartofelsalat albo też Erdapfelsalat.
No i mnóstwo szczypiorku.
Bez szczypiorku tu nie ma w ogóle rozmowy
o niczym w zasadzie, bo szczypiorek jest również tutaj.
To jest sos z Bozen vel Bolzano.
Sos do szparagów.
Dwa grubaski szparagowe.
Do tego kotleciki jagnięce, no i polenta.
Polenta ziołowa, no i szparażek zielony.
To jest rzecz też bardzo przyjemna.
Mianowicie, pieczeń wieprzowa, nakminkowana,
do tego Bratkartoffeln.
Cieniutkie plasterki ziemniaków bardzo ładnie usmażonych,
wcześniej delikatnie obgotowanych i rozsądnie,
czyli delikatnie nakminkowanych.
Sałatka.
Sałatka z młodej kapusty z paseczkami szpeku.
I teraz, jeśli wieprzowina jest dobra to przede
wszystkim musi być miękka.
Małmazja.
Gdybym to ja był inspektorem Gault&Millau, moja decyzja
byłaby zgoła identyczna.
Spacerując po mieście zaglądajcie również do bram.
Oczywiście jeśli są one otwarte i jeśli nie macie
wrażenia, że naruszacie czyjąś prywatność.
No ta brama jest otwarta, więc jest to wejście publiczne.
Tak, jest.
Przepiękna wystawa sklepu z antykami, ale to nie sklep
z antykami mnie nęci.
Zauważyłem tam informację pewną na szyldzie,
ale przede wszystkim zobaczcie jak tutaj jest pięknie.
Mamy elementy nowoczesne, czyli rowery i gazowe liczniki,
ale to jest gotycka sprawa.
To jest stareńka rzecz, a na końcu mini podwóreczko
i jakaś Weinstube.
Tak, enoteka.
Dzisiaj nie działa, ale to nic.
Trzeba ten adres zapamiętać.
No wyobraźcie sobie, że siedzicie tutaj wieczorem i
wypijacie kieliszek miejscowego wina.
Piękne.
O niezwykłej niegdysiejszej randze tego miasta świadczy
najlepiej ten budynek postawiony w XVII wieku
przez małżeństwo.
Małżeństwo znamienne dla teraźniejszości
również tego miasta.
Niemiecka kultura i Włochy.
No więc to małżeństwo to Claudia de Medici
oraz Leopold Austriacki i wznieśli oni tutaj gmach,
w którym mieścił się sąd rozstrzygający spory handlowe,
a to jest najważniejsza sala owego sądu.
Dlaczego spory handlowe tutaj były takie istotne?
No położenie.
Bozen vel Bolzano, czyli przyjeżdżali tutaj kupcy zarówno
z południa jak i kupcy z północy i przywozili wszystkie
swoje najlepsze rzeczy i dochodziło oczywiście do
sporów handlowych i właśnie tutaj ich słuchano i
książęcym autorytetem owe spory rozstrzygano.
Dzisiaj książęcy autorytet już nic nie znaczy,
ale mamy to samo.
Mamy tutaj to co najlepsze z północy i z południa i niechaj
tak właśnie w Bolzano zostanie.
Żegnamy się powoli ze ścisłym centrum.
To jest lokal o nazwie Banco Unici.
Byliśmy tutaj rano, chodząc po targu.
Było zamknięte.
To jest logiczne.
Teraz jest otwarte, więc siedzimy i mam przed sobą
kieliszek czegoś niezwykłego.
To się nazywa Arunda i to jest wino miejscowe,
robione metodą tradycyjną albo też szampańską,
a pochodzi z winiarni najwyżej położonej w Europie.
Ona się wznosi na wysokość 1200 metrów nad poziom morza.
No takie mamy czasy, że dla winorośli dość często
im wyżej tym lepiej.
Bąbelki niezwykle eleganckie.
Wytrawne ciasteczka, oliwki z Apuli albo też z Pulii.
No i moi drodzy, żegnamy się tylko w pewnym sensie,
bo żegnamy się ze ścisłym centrum,
ale jeszcze nie z miastem jako takim.
Niegdyś każdy zacny bolzański mieszczanin musiał
mieć kilka rzeczy.
No miejsce w kościele, znakowane.
Miejsce na cmentarzu, zorganizowane zawczasu na
najważniejszym miejskim cmentarzu.
No i letni dom.
Letni dom na płaskowyżu Renon, na który właśnie wywozi
nas owa nowoczesna kolejka.
Będę gadał więcej na górze, bo tutaj jest tak cudnie,
że na razie tylko podziwiajmy widoki.
Spójrzcie choćby w tamtą stronę.
Renon vel Ritten, czyli płaskowyż,
bezpośrednio nad miastem, na znacznej
wysokości, przeszło 1200 metrów nad poziomem morza.
Na dole ciepło, a w lecie potwornie gorąco,
a tutaj chłodno nawet latem.
W tej chwili powiedziałbym wręcz, że zimno.
Para niemal leci z ust.
No i właśnie o to zimno chodziło.
Bolzano, mimo że jest w Dolomitach, to w lecie bywa
potwornie skwarne.
Aż trudno w to uwierzyć, zważywszy na północne
położenie, ale jest to jedno z najgorętszych miast
w całych Włoszech.
No tak, Mostar też nie jest przecież nad morzem,
ale przez to, że leży w kotlinie, to jest
najgorętsze miasto w całej dawnej Jugosławii.
No więc właśnie o to zimno chodziło.
Zamożni bolzańczycy zimę spędzali na dole,
a na lato uciekali tutaj.
Te ośnieżone Dolomity wydają się być o wyciągnięcie ręki.
Ośnieżone niemal przez cały rok.
Jest tu co robić.
Jest wąskotorowa kolejka z początków XX wieku,
są piramidy ziemne.
Są też tereny narciarskie.
No pewnie teraz już nie działają.
Jest tu po prostu ślicznie.
Wywczasowo taka Krynica razy pięćdziesiąt.
Zimno, zimno, zimno.
Na dole cieplej, wracamy.
Rzuciło nas teraz nieco dalej od miasta,
ale nie bardzo daleko.
Bolzano jest tam, mniej więcej dwadzieścia kilometrów,
a znacznie bliżej u wrót tejże kotliny jest
Meran vel Merano.
Nazwa tej miejscowości to Tscherms.
To zniekształcone niegdysiejsze rzymskie słowo
oznaczające termy.
No woda lecznicza, źródłana bije i tam i tutaj.
W pobliżu, pewnie tego nie dostrzeżecie,
bo on jest tam skąpany w zieleni na wzgórzu,
pyszni się Schloss Tirol.
Symboliczna rzecz, bo od tego właśnie zamku,
od zamku Tyrol całe księstwo wzięło swoją nazwę.
Ta posiadłość nazywa się Kränzelhof.
No jest połączeniem kilku wspaniałości.
Po pierwsze mamy dawną siedzibę szlachecką.
Mamy winnicę, mamy winiarnię, mamy piwnicę,
mamy wodny młyn, mamy ogrody, które ilustrują nam
przyrodnicze połączenie dwóch światów.
Coś co można tutaj dostrzec gołym okiem.
No bo mamy ośnieżone szczyty górskie,
ale mamy też strzeliste cyprysy,
czyli Alpy i Śródziemnomorze.
Będziemy po kolei owo miejsce zwiedzać.
Ogród jest wielki, piękny i wspaniale utrzymany.
Wejście do niego jest płatne, gdyż jest to zarazem galeria
sztuki na świeżym powietrzu.
Mnóstwo rzeźb i innych instalacji artystycznych.
Na przykład to, niby zwykły kamień,
ale ta płyta została tutaj ułożona specjalnie po to,
by móc na nią wejść, stanąć na krańcu i móc imitować
bicie ludzkiego serca.
Człowieka biegnącego albo odbywającego
jakiś duży wysiłek.
Ja szczerze mówiąc, podczas pobytu tutaj cały czas mam
mniej więcej tak bijące serce, gdyż chodzimy tutaj
potwornie dużo.
Mój telefon bije mi brawo co wieczór.
Nie wiem czemu, sam tego nie zakładałem,
ale mam aplikację, która mi liczy kroki i co wieczór ona mówi
hura, dobry Robuś.
Tak mi właśnie łomocze.
Na koniec zwiedzania ogrodów wizyta w amfiteatrze.
Odbywają się tu różnego rodzaju przedstawienia.
Nie wiem kto jest w tej chwili w lepszej sytuacji.
Wy czy ja?
Chyba jednak Wy, ponieważ ja widzę głównie Andrzejka.
On jest oczywiście przecudny i wspaniały, ale nie wiem czy aż
tak piękny jak ten pejzaż za mną, więc pozwólcie,
że na chwilę będę do was stał tyłem.
A oto i Kränzelhof.
Od właśnie tej posiadłości całość dzisiaj
wiedzie swoją nazwę.
To jest Ansitz.
Siedziba szlachecka, niegdysiejsza.
Zresztą o tym jeszcze dzisiaj będziemy mówić.
Budynek wygląda na bardzo stary,
ale jeszcze starsze są piwnice.
Sam budynek ma formę gotycką z późniejszymi
renesansowymi przeróbkami, ale jak mówią właściciele,
kiedy to wówczas stawiano to fundamenty i piwnice już były,
z atem są one z pewnością dużo, dużo starsze.
Stara ręcznie obsługiwana prasa do wina zrobiona
z drewna kasztanowca.
To właśnie w ten sposób niezmiennie przez dwa tysiące
lat ludzkość wyciskała życiodajny sok z winnych gron.
Te piwnice mogą być jeszcze z czasów rzymskich,
bo to Rzymianie siedzieli kiedyś w tej dolinie,
no i uprawiali tutaj winorośl.
Powyżej doliny biegnie stara rzymska droga.
Via Claudia Augusta.
powyżej doliny, bo jej dno niegdyś to były
rozlewiska i moczary.
Zobaczymy zaraz bardzo ciekawy system wentylacyjny.
Taką pierwotną klimatyzację.
Otóż mamy dwa otwory w ścianie, w tej skale.
No i co się działo?
Prawa fizyki.
Cieplejsze powietrze było poprzez ciśnienie wsysane
do środka i wychodziło drugim otworem z wnętrza
owego tunelu już schłodzone.
Bez pomp ciepła, bez klimatyzatorów,
po prostu korzystanie z praw fizyki i przyrody.
Jest jeszcze jedna rzecz, którą ma posiadłość,
o której nie wspominałem.
Jest tu mianowicie również restauracja w budynku
dawnego wodnego młyna.
No więc wybrałem dwie rzeczy, delikatne tak mi się
przynajmniej wydaje, bo jak widzicie sami dzisiejszy
program degustacyjny jest dość napięty,
obfity i pękaty.
Pękaty to ja będę, bo to jeszcze nie koniec
jedzenia na dziś.
No ale jakże tego nie pokazać?
Przede wszystkim risotto na bazie wywaru spod białych
trufli połączone z lokalnym pstrągiem.
Do tego paseczki szparagów zielonych.
Tutaj miejscowa jagnięcina.
Szparagi zarówno białe jak i zielone.
No i wino.
Żeby pasowało i do jednego i do drugiego, a zarazem do tej
przystawki, no to jest szpek i domowy chleb,
wziąłem Vranac.
Vranac, który jest szczepem dającym bardzo
lekkie wina.
Widać to zresztą w kolorze.
Porównywalne do Pinot Nero, ale Pinot Nero,
Pinot Noir to szczep międzynarodowy,
choć z Burgundii.
Też tu uprawiany, a Vranac jest lokalny.
Moi drodzy,
troszeczkę risotta.
Kremowe, gęste.
I szparagowe, bardzo.
To jest Vranac z jednej posiadłości,
w sensie z jednej winnicy.
Posiadłość jest jedna.
Kränzelhof, ale z jednego fragmentu winnicy.
Najlepszego położenia jest Vranac o nazwie Baslan i to
wszystko jest świetne.
Na koniec tego emocjonującego i pięknego, ale zarazem
jakże długiego dnia, kolacja.
Jesteśmy na przedmieściach Bolzano.
No dosłownie parę kilometrów od miasta.
W miejscu szczególnym, ponieważ to jest
bardzo historyczna posiadłość.
Ona nazywa się Pillhof Ansitz.
Pillhof to nazwa rodziny, nazwisko.
Natomiast Ansitz to jest określenie na
tutejszą siedzibę szlachecką.
Nie pod postacią zamku, nie taka magnacka,
wypasiona siedziba, lecz coś jakbyśmy powiedzieli w naszych
kategoriach szlachecki dwór.
No i jest tutaj restauracja.
Menu dość krótkie, oparte o miejscowe,
regionalne produkty.
No więc nieomylnie w sezonie wziąłem to o czym tyle
tutaj w Tyrolu opowiadam.
Szparagi.
Najpierw pod postacią zupy.
Krem.
Te zielone punkciki to oczywiście
Schnittlauch vel szczypiorek.
Do tego taka minisałatka z łososiem, jak mniemam
choć może to być równie dobrze
łososiowy pstrąg, bo kolor jednego i drugiego się
nie różni, więc najpierw wam powiem co to jest.
To jest pstrąg.
Delikatny, na zimno, leciutko tylko wędzony, koperkowy,
ale ta pianka, ta kremowość.
Wyczuwa się białe wino i przetarte białe szparagi.
Na razie tyle.
Ta zupa to było jedynie preludium do owej symfonii,
no bo teraz danie główne.
Jakże dietetyczne.
No może trochę z tą dietetyką przesadzam, bo są
szparagi, bardzo dietetyczne, ale one są zatopione w maśle.
Masło jest noisette, czyli palone.
Dużo parmezanu, dla smaku umami.
Gotowana szynka i sos Bolzano vel Bozen.
Typowy, tutejszy sos na bazie gotowanych na twardo,
albo na pół twardo jajek.
Żółtka się uciera, białka się sieka.
Tam jest jeszcze musztardy odrobinę,
trochę bulionem można to podlać.
Robi się to jak majonez, potem ucierając te żółtka
na końcu dodaje się posiekane w drobną kosteczkę białko
oraz szczypiorek, rzecz jasna.
Kieliszek nie pusty, a w nim lokalne Sauvignon Blanc.
Moi drodzy, przyjeżdżamy do południowego Tyrolu
najczęściej na narty.
Ja to oczywiście rozumiem świetnie, bo sam tu byłem
na nartach w poprzednim narciarskim sezonie,
w tym jeszcze wcześniejszym.
No po prostu tu się wspaniale jeździ na nartach,
ale to jest miejsce cudowne o każdej porze roku.
Wiosną, latem.
No można robić mnóstwo innych rzeczy.
Nie tylko jeździć na nartach.
W dodatku ta południowa strona Alp i to połączenie
dwóch światów, czyli germańskiego płynącego
z kultury niemieckojęzycznych Tyrolczyków,
no i łacińskiego, bo przecież to są Włochy od końca
pierwszej wojny światowej.
To wszystko inspiruje i zachwyca, a fakt,
że ludzie żyją tu w autonomii, każdy może rozwijać swoją
kulturę jest jeszcze bardziej inspirujący.
To też jest inspirujące niezwykle.
Moi drodzy, jak żyje południowy Tyrol.